No importa si es difícil, no importa el
que dirá,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la piel, la punte, [música] borra
la preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza [música] te está
esperando.
Confía en ti.
E e
Ya se siente la energía, ya se siente la
[música] emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos [música]
una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este [música] sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saquen [música] la pala borra la
preocupación
que aquí [música] se estudia fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está [música] claro, la
meta se ve ahí.
Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
Ya se siente la energía, ya se siente
[música] la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión. [música]
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este [música] sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saca [música] la piada la punta, borra
la preocupación
que [música] aquí se estudia fuerte con
mente y corazón.
El camino [música] ya está claro, la
meta se ve ahí. Tu plaza que está
esperando
confía en ti.
[música]
Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos
con todos los prende la pantalla, sube
el volumen que la clase ya va a [música]
empezar.
Vamos por el concurso
y Leticia
con [música] el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana [música]
es tu victoria.
Estamos escribiendo juntos [música]
nueva historia.
Vamosamos por el nombramiento. [música]
No hay vuelta atrás. Pedagogía y
lectura. Tú sabes que mal. La comunidad
está lista [música] echa se encendió.
Bienvenido a tu futuro, que esto ya
empezó. Estudia, repasa, analiza
[música] y comprende. Actitud numérica
verbal que te enciende. Psicotécnica. El
miedo se va porque un profe preparado su
plaza tendrá. [música]
Vamos por el concurso.
Este me [música] dice
con el profe curioso.
Tú lo vas [música] a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
Estamos escribiendo [música]
juntos nueva historia.
El profe curioso,
tu plaza [música] te espera.
Comenzamos.
[música]
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos [música]
una misión.
No importa si es difícil, [música] no
importa el que dirá,
porque este sueño es grande y lo [canto]
vamos a lograr.
Saca la pena [música] la punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón. [música]
El camino ya está claro, la meta se ve
[música] ahí. Tu plaza te está
esperando.
Confía [música] en ti.
E e
Ya se siente la [música] energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo a comienza. Tenemos una misión.
[música]
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saquen la piel la punte, borra la
preocupación
[música] que aquí se estudia fuerte con
mente y corazón.
El [música] camino ya está claro, la
meta se ve ahí. Tu plaza [música] te
está esperando.
Confía en ti
con [música] preguntas y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños. [música]
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras. Bienvenidos a una nueva clase.
Bienvenidos a una clase más, en este
caso la clase número 57. Vamos a estar
el día de hoy con preguntas y
respuestas. Solamente hemos hecho dos
sesiones de preguntas y respuestas en
este curso de preparación, en estas 57
clases. Por allá, creo que en las
primeras clases tenemos una sesión de
preguntas y respuestas y viendo la gran
cantidad de eh dudas e inquietudes que
tienen ustedes con respecto a la
convocatoria docentes y directivos
docentes, hemos decidido el día de hoy
hacer una sesión de preguntas y
respuestas. Déjenme saludarlo
rápidamente,
eh, y arrancamos entonces con sus
preguntas por allí. Están saludando ya
cada uno de ustedes desde Bogotá, están
saludando por allí. Háganme saber, ¿se
escucha abajo? Me dicen por acá. Vamos a
subirle un poquito el volumen a ver si
eh pueden escuchar un poco mejor allí. A
ver, me confirman si están escuchando
bien. Eh, nos saludan allí desde
Se escucha bajito, dicen. Todavía
todavía se escucha bajito.
A ver, perfecto, dicen por aquí, eh,
mejoró el audio. Sí, perfecto. Okay,
profe Diana, muchas gracias.
Estamos entonces aquí, eh, miren, voy a
empezar. Ustedes me van saludando allí.
Yo voy a a detener aquí estos estos
mensajes
de
fijados para que queden sus mensajes
aquí a la parte izquierda. Sí,
izquierda. Y bueno, eh les voy a
comentar rápidamente lo del lo del super
simulaco. Si usted no tiene, mi profe,
cuenta de Telegram, no se puede
inscribir al al Super Simulacro porque
ustedes saben que el profe Curioso se
trasladó para Telegram, solamente el
chat donde usted se puede comunicar
directamente conmigo. WhatsApp sigue eh
funcionando los canales del profe
Curioso, el canal principal donde
comparto recursos, noticias, en fin, el
canal del concurso docente de ingreso,
el canal del concurso docente de ascenso
y tengo un canal que este año lo he
tenido abandonado y es el de las pruebas
saber 11 para los chicos. Yo espero el
próximo año hm darle un poco más de
dinámica a este canal de WhatsApp, pero
esos son mis cuatro canales principales
y para que usted se pueda comunicar
conmigo, debe escribirles única y
exclusivamente por Telegram. En Telegram
es donde yo les contesto, donde ustedes
se pueden inscribir a los simulacros.
Precisamente estamos en inscripciones
del Super Simulacro, una prueba 100%
real. usted se va a enfrentar el día
domingo. Los que ya se inscribieron, o
sea, ya tienen el enlace donde van a
contestar su prueba dependiendo su cargo
específico. Domingo 8 de la mañana usted
se tiene que conectar puntual a ese
enlace. ¿Por qué digo puntual? Porque
este es un ejercicio real, mis profes.
Si usted se conecta a las 9, ya no va a
tener las 5 horas para contestar la
prueba, porque a la 1 de la tarde en
puntillas ya no se reciben más
respuestas. Es decir, yo le recomiendo
que a la en punto o antecito de la 1
usted envíe sus respuestas porque si no
se va a quedar sin su resultado, que es
pues lo más importante de esta prueba.
Entonces, el día domingo a las 8 de la
mañana quedan activos los enlaces y
pueden empezar ustedes a a desarrollar
su prueba. Muchos docentes van a estar a
la misma hora como usted, sentadito,
juicioso haciendo este simulacro número
12. pregunta. La cantidad, la mayor
cantidad bloque de preguntas está en la
prueba pedagógica. Yo les envié allí la
relación de cómo van a ser las
preguntas. Hay preguntas de razonamiento
cuantitativo, de lectura crítica, las
del componente psicotécnico, que es una
prueba clasificatoria y las de la prueba
específica, que también son más o menos
26 preguntas de la prueba específica.
Así que todos atentos, el día de mañana
cerramos inscripciones. No lo quise
dejar tan amplio para que la espera
[risas]
la espera no fuera tan amplia, ¿verdad?
Eh, normalmente cuando lanzamos un
simulacro eh, bueno, también porque se
permite que usted lo pueda contestar en
cualquier momento de los 15 días, desde
el momento que se inscribe usted lo va a
poder contestar, pero este no, este
tiene un día y una fecha. Profe, es que
no puedo, ¿eh? Entonces, no se inscriba.
Si no puede hacerlo, no se inscriba. Lo
adquiere después a través de Hotmart,
que es donde están todos mis simulacros
anteriores. Eso por ese lado. Por favor,
profe, si usted no puede asistir a ese
día, eh, y lo quiere presentar de manera
virtual, no se inscriba porque no le voy
a abrir el enlace al siguiente día. El
lunes festivo, profe, ábramelo. El 20 de
julio. No lo voy a abrir. Usted eh hemos
hecho este ejercicio tan real que si
usted el día de la prueba no puede
asistir, pues usted va a sacar cero en
la prueba. Así de sencillo. Entonces,
espero que todos los que se han inscrito
hagan el deber de conectarse este
domingo a las 8 de la mañana en punto al
enlace y empiecen a contestar. Vamos a
tener el resultado por entidades
territoriales certificadas mientras le
doy el aplauso allí al profe Yesit. que
nos donó 4,000. Eh, muchas gracias,
profe Yesit, por esa donación. Vamos a
tener resultados por entidades
territoriales certificadas. Es decir,
usted puede medirse con los que van a
hacer su competencia, llamémoslo así.
Claro. Entonces, eh dependiendo la
entidad territorial certificada, por
ejemplo, usted se presenta para primaria
para Bogotá y resulta que los que
contestaron el simulacro de primaria a
Bogotá fueron 30, 40, por ejemplo. Usted
se va a poder medir a ver cómo está con
respecto a esos otros maestros, en qué
posición queda. Esto va a estar muy
bueno, así que no se lo pierda. Todavía
las inscripciones están abiertas hasta
mañana viernes 6 de la tarde. Me
escriben en Telegram @profeecurioso, así
me pueden encontrar fácil. Descargue
Telegram, creen su cuenta y en el
buscador escriben @profeecurioso y les
voy a aparecer el profe Curioso allí
para que me puedan escribir. Bien, hoy
venimos a contestar preguntas,
preguntas, eh, dudas e inquietudes de
este proceso de selección. Qué atención.
El día de ayer la comisión publica un
video diciéndonos que ya terminaron la
fase de planeación. Ya no hablemos de
planeación, ya eso terminó el día de
ayer. Ya está planeado el concurso con
todas sus fases. Ya tienen lista la
tabla de valoración de antecedentes, los
instrumentos que nos van a aplicar, el
más importante de ellos, obviamente, la
prueba escrita. ya está eh como tal
estructurado. ¿Qué viene ahora, profe
David? Viene el proceso de observaciones
ciudadanas como nunca antes en un
concurso docente nos van a permitir
primero revisar cuáles van a ser los
acuerdos, las reglas del concurso y nos
va nos van a permitir hacer
observaciones a es a cada uno de de los
acuerdos y el anexo técnico lo vamos a
conocer para hacer las observaciones.
Miren, yo les voy a pedir un favor. Aquí
vamos a hacer un live y ese live no sé
cuánto vaya a demorar, pero yo quiero
que nos leamos ese esos acuerdos, mejor
dicho, de manera minuciosa. No va a ser
un video de los que usted acostumbra al
profe curioso de 30 segundos, 60
segundos, minuto y medio, 2 minutos. No,
esto va a ser [resoplido] un live porque
vamos a estar leyendo aquí en vivo y en
directo y de una vez vamos a estar
haciendo donde podríamos hacer x o y
observación. Entonces, usted no se
pierda esa clase. Se espera que para el
mes de septiembre, yo no sé, yo siento
que esto va a ser un poquito antes el el
tema de la publicación de los acuerdos y
el anexo técnico eh para observaciones
ciudadanas. Pero bueno, nos dijeron que
en septiembre yo creería que esto se
podría adelantar un poquito. Esperemos
que sí. Vamos a ver cómo cómo avanza
esto. Mientras tanto, usted se sigue
preparando aquí en el canal del profe
Curioso. Bueno, ¿cuándo será ese live?
Si alcanzamos el mismo día que publiquen
estos acuerdos y este anexo técnico.
Profenere, listo.
Soy licenciado en sociales. ¿Me
recomienda postularme para primaria?
¿Cuáles serían las ventajas? Miren, aquí
este esta pregunta es muy recurrente y
me la hacen casi que todos los días.
Profe, ¿usted qué me recomienda? Miren,
aquí hay que ver muchas variables.
Número uno, hm, ¿cuál es su fuerte?
Porque si usted ha estado, Uy, ¿qué es
ese balón? ¿Qué significa ese balón ahí?
¿Quién lo envió?
[risas]
Ah, a ver. Ah, es que fue una donación.
20 gemas nos acaban de enviar. 20 gemas.
Uy, se ve un poco bastante vasto allí el
balón, pero salió bonito el balón. Profe
Alejandro, muchas gracias por esas 20
gemas, por YouTube GIF el baloncito.
Bueno, les [resoplido] comentaba al a la
profe que
me hizo esta pregunta y que normalmente
me hacen mucho esta pregunta. Eso es una
decisión muy personal. Yo por lo general
no les recomiendo a los profes que me
hacen esta. Lo que sí les puedo decir,
mire, llegó otro baloncito. ¿Quién lo
envió ahora?
Ah, el profe Alejandro envió otra vez
nuevamente el baloncito. Creo que estos
son donaciones, ¿no? Aquí en YouTube.
Muchas gracias, mi profe Alejandro.
Déjeme contestarle, mi profe Alejandro,
a la profe
que nos pregunta allí en TikTok. Las
ventajas es dependiendo cómo usted lo
vea. Puede que una vacante tenga un
mayor número de de vacantes, llamémoslo
así. Por ejemplo, primaria. Usted se va
a dar cuenta que primaria va a ser en su
OPEC o en su entidad territorial
certificada donde usted se va a
presentar va a ser el mayor número
grueso de vacantes. ¿Por qué? Porque es
el cargo que en una institución
educativa tiene más docentes, es
primaria. Eh, ¿por qué? Porque son
muchos más grados, obviamente. Pero eh
para el caso de sociales, pues usted se
va a dar cuenta que si los compara entre
número de vacantes, va a ser siempre la
diferencia. Por ejemplo, si son 50 de
primaria, yo creería que de sociales van
a ser por ahí unas 10 o ocho. Allí va a
estar la diferencia en el número
vacantes. Número dos, yo siempre les
pregunto, ¿cuál es su fuerte? ¿En cuál
ha tenido más experiencia? Porque un
docente que ha estado 10 años de de
docente de ciencias sociales y de la
noche a la mañana se va a presentar para
primaria y no conoce nada de primaria,
se va a enfrentar a una prueba de
primaria. Hm, ahí va a estar el
inconveniente. Sí, yo más bien yo
siempre les digo, ¿cuál es su fuerte, mi
profe? ¿En qué se siente más fuerte? Si
es en sociales y su experiencia ha sido
en sociales, pues hágale ya cosa
diferente a un docente que se acaba de
graduar, que no tiene experiencia y
tiene la posibilidad de presentarse para
x o y eh vacante, entonces yo sí leería
primaria, pero estudie lo de primaria.
¿Listo? Bueno, seguimos por acá.
Eh, yo llevo 5 años como docente
profesional en el área de diseño
tecnológico. Soy diseñador industrial de
profesión. Puedo participar del concurso
docente? Esta pregunta se responde con
el manual de funciones, profe Cristian,
diseño industrial e
como docente provisional en el área de
diseño tecnológico.
si es una institución educativa,
el caso de de esta área de diseño
tecnológico si le contarían la
experiencia, pero diseño industrial
creo que esa esa
profesión se encuentra, si no estoy mal,
vamos a mirar aquí rápidamente
dónde podría estar ese diseño
industrial.
Creo que sí está, ¿verdad?
Yo yo la vi, no sé si fue en artística.
Vamos a ver dónde está diseño
industrial.
Diseño industrial, perdón, en
informática,
profe, en informática está diseño
industrial. Quiere decir que usted
podría presentarse para docente de
tecnología e informática. Allí está
diseño industrial, creo que es el único
donde está.
Sí, diseño industrial en tecnología e
informática. Listo. Vamos a ver qué otra
pregunta por acá nos hacen.
Profe, soy licenciada en psicopedagogía.
me puedo presentar a tres perfiles. Mi
fuerte ha sido como orientadora escolar,
pero desafortunadamente en mi ente
territorial hay pocas vacantes. Es una
decisión que usted debe tomar. De eso
depende eh primero la pues la prueba
escrita que va a presentar y y de ahí en
adelante su carrera. Entonces, piénselo
bien, eh consúltelo con su familia y que
sea la mejor decisión, que sea la mejor
decisión si se va a presentar para
primaria o para docente orientadora.
piénselo muy bien. Por acá tenemos un
licenciado en matemáticas.
Hm. La profe Luisa, perdón, con 6 años
de experiencia secundaria. Si me
presento a primaria y paso la prueba
escrita en valoración de antecedentes,
¿me tiene en cuenta la experiencia de
bachillerato? Esta es una buena
pregunta. Claro que se la tienen en
cuenta, pero como en el concurto
concurso pasado, va a sumar más puntos.
Si yo me presento para primaria y tengo
5 años de experiencia en primaria, me va
a sumar más puntos a mí que si tengo un
año adicional en educación física en
bachillerato, por ejemplo. Entonces, me
va a sumar más puntos la experiencia en
el cargo en el cual estoy aplicando que
en otro cargo. Eso sucedió en el
concurso docente pasado y creería que va
a suceder lo mismo ahorita. Eso lo vamos
a conocer en los acuerdos, pero creería
que va a ser así. La experiencia que más
suma puntos va a ser la experiencia en
la cual está en el cargo en el cual
usted está aplicando. ¿Listo? Por aquí
tenemos una miembro del canal eh que nos
está haciendo una pregunta. Le saludo
desde Plato, Magdalena, perdón,
Magdalena, la tierra del hombre caimán.
Hola, mi profe. Pensé que me iba a hacer
una pregunta. Bienvenida, mi profe Elia.
Bienvenida. Bienvenida. En TikTok nos
hacen una pregunta. Soy administradora
de empresas agropecuarias. elaborado ya
14 años. ¿Y cuál es la pregunta, profe?
Pao vamos a ser un poquito más puntuales
para poder contestar hm rápidamente. Por
aquí la profe Luisa dice que tienes esa.
Bueno, ya le contesté a la profe. Hm.
Yo soy ingeniera de sistemas graduada en
el 2014 y no tengo experiencia docente.
¿Puedo participar para tecnología
informática? Claro que sí, para todos.
Recordemos que la experiencia eh no es
un requisito para los cargos de docente
de aula. Cuando hablo de cargos de
docente de aula estoy hablando de
preescolar, primaria y bachillerato. Sí,
para estos cargos y perdón y docente
orientador, para estos cargos no se
exige experiencia. ¿Cuáles son los
únicos cargos que exigencia? Los
directivos docentes, rector, director
rural y coordinador.
Vamos a ver por acá. En Instagram nos
hacen esta pregunta. Los psicólogos para
docentes de apoyo tienen las vacantes de
Antioquia.
Bueno, me hizo dos preguntas. una eh sí,
los psicólogos pueden aplicar al perfil
de docente de apoyo, pero recordemos que
el perfil de docente de apoyo todavía no
está en el manual de funciones. Sí salió
una resolución donde aquí hicimos una
clase para ustedes los docentes de
apoyo, pero eso eso salió un borrador,
todavía no ha salido en firme. Y
recordemos que el manual de funciones le
van a hacer una modificación y una de
esas modificaciones es incluir el perfil
de docente de apoyo. Hay que esperar a
ver qué pasa en estos días. de aquí a
que publiquen los acuerdos. Hay que
esperar a ver qué pasa. Listo.
Profe, ¿qué sabemos de las vacantes de
docente de apoyo? Bueno, lo acabo de
decir, mi profe. Profe José Luis,
miembro del canal. Buenas tardes. En
cuanto a la experiencia en modalidad de
provisional, ¿cuánto sumaría? Llevo en
esta plaza ya 3 años y medio. ¿Qué
documentación debo tener para subir al
SIMO?
Eh, la experienz, perdón, la experiencia
suba, suma lo mismo, sea provisional o
no sea provisional. Sí, la experiencia
va a sumar lo mismo. Hay que revisar es
si la experiencia es en el cargo en el
cual usted va a aspirar. ¿Qué
documentación debe tener? Esta es una
pregunta muy importante. Resulta que eh
para todos los concursos la comisión
hace una reunión con las entidades
territoriales certificadas y les muestra
cómo es que ellos deben expedir los
certificados de experiencia. Muchos
suben en el simo, ojo con lo que voy a
decir, mis profes, muchos suben en el
SIMO eh actas de posesión,
eh resoluciones de nombramiento, esos no
son certificados de experiencia y no se
los van a tener en cuenta. Certificado
de tiempo laborado no es un certificado
experiencia. Eso que usted descarga de
humano en línea, un certificado de de
tiempo elaborado, no es un certificado
de experiencia. Certificación laboral
no es lo mismo que certificado de
experiencia. Certificación laboral le
muestra usted desde qué día está
vinculado, le muestra los días, le
muestra salario, pero ese no es un
certificado de experiencia laboral como
lo exige la Comisión Nacional de
Servicio Civil. ¿Qué debe hacer?
Pedírselo a la entidad territorial
certificada. debe decirle textualmente
lo que les voy a decir. Necesito que me
generen un certificado de experiencia
laboral para el concurso docente eh 2026
o para la convocatoria docentes
directivos docente 2026. Ya ellos van a
saber cuando ya tengan su reunión con la
comisión cuál es el formato que les debe
expedir. Miren, eh si es como debe ser,
porque es un certificado hm de
experiencia y esos certificados de
experiencia tienen un costo. En las
entidades territoriales certificadas se
pagan unas estampillas. Yo creo que en
todas, ¿sí? No creo que que exista una
entidad donde no se le cobra estampillas
por una certificación eh de este tipo.
Entonces, si a usted se la dan gratis,
dude de esa certificación.
Si a usted se la dan gratis, dude esa
certificación. Revísela si está bien,
como dice la norma. Igual cuando salgan
los acuerdos nos van a decir cómo debe
ir esas certificaciones laborales.
Profe, ¿sabes si en el Tolima van a
aplicar el tema del arraigo? Miren, el
tema del arraigo no lo vamos a saber
hasta que no salgan los acuerdos. Ahí
vamos a conocer dónde es que va a
aplicar el tema del arraigo. Así que
hasta el momento no sabemos cuáles van a
ser las zonas. ¿Listo?
Eh, preguntamos eh, creo que de
Facebook. Hay preguntas de Facebook. Los
profes de Facebook no me han hecho
ninguna pregunta. Bueno, entonces
seguimos aquí con YouTube. ¿Cuál es la
principal diferencia de la prueba
escrita de primaria a otra de ciencias
básicas? como por ejemplo licenciado en
matemáticas. Para esta prueba escrita
como la del concurso docente pasado, la
diferencia va a ser en las preguntas del
componente específico. De resto, todo va
a ser igual. Recordemos que muchos se
sorprendieron.
De hecho, hubo derechos de petición de
aquí para allá. Usted puede consultar en
internet cómo fue la prueba escrita,
quiénes demandaron la prueba escrita del
concurso docente pasado, porque muchos
creyeron que todas las preguntas iban a
ser de enfocadas en primaria o muchos
ser de matemáticas y no. Así usted se
presenta para tecnología informática o
para preescolar, hay un componente de
preguntas pedagógicas que van a ser
comunes.
Profe, pero eso parece una pregunta. Me
me decía una profesora h el domingo
pasado que los los patrocinadores
presentaron el super simulacro. Profe,
pero eso parece una pregunta más de un
profesor de primaria o de bachillerato
que de mi cargo de preescolar. Yo le
dije, "Profe, lo que pasa es que su
cargo como tal en general se llama
docente de aula y hay unas funciones de
docentes de aula que son comunes para el
profesor de preescolar y para el
profesor de educación física de
bachillerato. Entonces, ojo, porque
pueden por allí ofrecerles cursos donde
lo preparan usted solamente para su
componente específico y no le preparan
las competencias de las funciones que
son para los docentes de aula. Eso es
bien importante tenerlo presente. Muchos
recuerdan que todo el mundo hablaba de
una misma pregunta en redes sociales el
concurso docente pasado. ¿Por qué?
Porque a todo el mundo le salió. Un
ejemplo es el razonamiento cuantitativo.
Las preguntas de razonamiento
cuantitativo le salen iguales a todos
los docentes de aula, a todos los
directivos docentes, a todos los
docentes orientadores. Las mismas
preguntas. ¿Por qué? Porque es un
componente que es común para todos.
¿Listo?
Eh, profe, ¿dónde se carga ese
certificado laboral en sistema maestro?
En sistema maestro, no. Sistema maestro,
recordemos que es un aplicativo de
vacantes provisionales. Para el concurso
docente no es sistema maestro, es SIMO.
Es el SIMO. Ese es el aplicativo que ah
donde nos podemos inscribir a
convocatorias de la Comisión Nacional de
Servicio Civil. Y en este caso eh para
la convocatoria directivos docentes y
docentes se llama SIMO. Hay una clase en
el curso que estamos viendo que se llama
la clase del tutorial SIMO. Véala, por
favor, mi profe, que ahí yo les expliqué
en esa clase detalladamente, paso a
paso, cómo se inscribe, dónde debe
cargar cada documento. Aquí está en mi
curso gratuito la clase tutorial SIMO.
Lo invito a que la vea mi profe para que
despeje esa duda. Título profesional
agroindustrial con núcleo básico,
ingeniería agroindustrial. Aplica para
ciencias naturales
agroindustrial. Ese es el título
profesional. Me pregunta si aplica para
ciencias naturales. Okay, vamos a
revisarlo aquí que tengo abierto el
manual de funciones.
Eh, ciencias naturales. Ciencias
naturales,
ciencias naturales.
Agroindustrial.
Hm.
El título profesional agroindustrial
no está en ciencias naturales,
a menos que sea una ingeniería, ¿no?
Porque usted no me escribió ingeniería
agroindustrial, usted me dijo fue
agroindustrial.
Sí, aparece la ingeniería agroindustrial
en ciencias naturales y educación
ambiental, pero si es ingeniería
agroindustrial, si es el título
profesional agroindustrial, así como me
lo escribió, no aplicaría. Ojo, porque
quiero ser claro con las preguntas que
me hacen. La profe Claudia dice, "No soy
licenciada, soy de Bogotá, pero pienso
presentarme para el Caquetá. ¿Esto sería
viable para obtener una vacante?" Claro,
no hay inconveniente. Usted se puede
presentar para cualquier parte del país,
simplemente que se que se supone que el
arraigo va a aplicar en algunas zonas.
Entonces, si usted no es de esa zona y
aplica a esa zona donde va a aplicar el
arraigo, pues usted no va a sumar puntos
eh en el tema del arraigo. Sí, vamos a
ver de cuántos puntos estábamos hablando
cuando salgan los acuerdos, pero es la
única diferencia, no es que no pueda
postularse para esa zona, sí puede. Lo
que pasa es que cuando se haga la etapa
de valoración de antecedentes en en la
en el arraigo se no va a sumar puntos.
¿Listo?
Por acá, ¿qué otras preguntas? Dios mío,
qué cantidad de preguntas.
Certificado de experiencia aplica para
trabajo en instituciones privadas o
aplica certificado laboral. Certificado
de experiencia aplica para instituciones
educativas públicas o privadas.
¿Listo? Usted, así sea para para una
institución educativa privada,
debe eh pedirle un certificado de
experiencia. Yo creo que eso no va a
cambiar. Yo creo que podría h pasarles
un modelo de cómo fue el concurso
pasado, qué es lo que piden para que
cuando usted vaya a su institución
educativa privada y le pida una
certificación al rector o a la rectora
de esta institución, le diga cómo debe
ir, pues debe llevar lo básico, ¿no? El
membrete de la institución educativa,
el cargo en el cual usted se desempeñó.
Y cuando hablo de cargo deben
especificarlo. Si usted va se va a
presentar para eh
docente de primaria y le colocan que
usted fue un docente de aula, por
ejemplo, como me pasó a mí, yo tenía un
certificado cargado donde decía docente
de aula, pero no me especificaron
primaria, ese
esa experiencia sí me sumó, pero no como
me hubiese sumado donde dijera la
palabra docente de primaria. Entonces,
que diga el cargo que usted desempeñó,
si fue docente de primaria, si fue
docente preescolar, si fue docente de
tecnología informática, tal cual. Debe
decir las fechas de inicio y las fechas
final desde el primero de febrero del
2026 al primero de septiembre del 2026,
por ejemplo. Sí, debe decir fecha de
inicio, fecha final. M, ¿qué más debe
llevar? En algunas instituciones colocan
las funciones que usted desempeñó, no es
obligatorio y lo vamos a ver cuando
salgan los acuerdos porque nosotros ya
tenemos unas funciones establecidas por
ley. Importantísimo la firma del
representante legal de esta institución
educativa al final y listo. Ese
certificado le va a servir a usted para
sumar puntos.
Lo expide el rector
cuando es una institución educativa
privada, cuando es una institución
educativa pública, ¿quién lo expide? A
ver, quiero que me contesten esta
pregunta porque ya esto lo he reiterado
muchas veces en muchas clases. ¿Quiénes
pide el certificado de experiencia
cuando es una institución educativa
pública? Alguien que me escriba allí. A
ver.
Exacto. Muy bien, profe Yit.
El único competente o la única
competente es la entidad territorial
certificada. Son los que piden los
certificados de experiencia eh el de las
instituciones educativas públicas. es
que el rector de la institución
educativa me hizo un certificado de que
yo laboré, ese no le va a servir, así lo
suba al SIMO y tenga las fechas y cumpla
con todos los requisitos, no le va a
servir porque cuando se trata de una
institución educativa pública o oficial
debe ser expedido por la Secretaría de
Educación.
Profe, mi experiencia ha sido en ONG
como pedagoga. cuenta esta experiencia,
aunque no sea en el aula. Hm. No, no
conta no contaría. Sí, no le no le va a
sumar puntos, pero recordemos que usted
puede subir aquí. No hay inconveniente
con el tema de que me va me van a sacar,
me van a eliminar, me van a bloquear si
subo experiencia que no me suma, no. A
ustedes le van a revisar todo, todo lo
que tiene en el SIMO y entonces van a
empezar a depurar. Esto sí le sirve,
esto no le sirve, esto le sirve, esto le
suma, esto no le suma y ya no va, no hay
ningún problema. Usted la puede subir,
súbala sin ningún inconveniente, que
cuando llegue la etapa de valoración de
antecedentes allí le van a decir si le
suma o no le suma. ¿Listo?
Igual hay que esperar los acuerdos para
ver esa tabla de valoración de
antecedentes y ahí sí le podría
contestar con seguridad. Le diría,
"Profe, esa experiencia no le va a
sumar.
Profe Lorena, yo empecé a trabajar en
julio del año 2024 y aún sigo laborando
con esta resolución. Mi pregunta es, si
yo solicito este certificado en estos
días, ¿qué pasará por los meses
faltantes?
Bueno, esta es una buena pregunta porque
cuando usted la vaya a subir al SIMO,
usted debe colocar que el empleo es
actual. ¿Cuál es la fecha de corte que
le toman? pues la fecha de expedición
del documento. Entonces ahí le van a
pedir cuál es la fecha de expedición del
documento. Si lo expidió el día de hoy,
16 de julio de 2026, pues esa va a ser
la fecha hasta que la la fecha como
final, fecha de inicio, fecha final,
sería la fecha de expedición del
documento. Profe, pero es que hm las
hm el las inscripciones del concurso
docente empezaron en noviembre. ¿Qué
debe hacer usted? pues actualizar ese
esa experiencia. Entonces vuelve y pide
otra experiencia la entidad territorial
certificada y ya le va a quedar más
actualizada, le van a tomar otros 6
meses. Entonces es lo que se debe hacer
si usted está constantemente en un
trabajo que está actualmente, ¿no? Es es
lo que se debe hacer. Hm.
Luego
para, miren, yo yo porque ya me sé cómo
es esto, ya sé cómo es el juego de del
tema de la experiencia, yo no me
afanaría tanto ahorita porque esta es la
etapa de inscripciones y a usted no le
van a pedir experiencia, pero si la
tiene y quiere m
quiere como sentirse segura, súbala.
Pero resulta que hay una etapa más
adelante porque cada vez que usted
genera un certificado de estos, pues le
van a cobrar las estampillas para el
caso de las instituciones educativas
públicas.
Pero si usted quiere ser un poco
paciente y no le da miedo, espere la
etapa de actualización de documentos,
que es una etapa donde aquellos que
deseen actualizar su experiencia, pues
pueden subir su experiencia. Aquellos
que terminaron su maestría entre el
cierre de inscripciones y esta etapa de
eh actualización de documentos para
valoración de antecedentes, pues suben
su título de maestría. Es como una etapa
para que usted pueda h renovar la
documentación que está allí. En esta
etapa pues usted vuelve y sube un
certificado de experiencia un poco más
actualizado para que le tengan en cuenta
los últimos meses que ha elaborado. En
esta etapa ya es donde definitivamente
lo que quedó subido. Con eso es que se
va a ir toda la documentación a
verificar valoración de antecedentes, a
ver cuántos puntos va a sumar usted. Y
aquí voy a contestar una pregunta porque
esta etapa no es para subir títulos de
pregrado. Hm. para que me tengan en
cuenta eh de que yo sí me gradué, porque
muchos eh piensan que con un certificado
de terminación de materias pueden
inscribirse. Sí, el sistema les va a
dejar inscribirse y y que aquí quiero
ser claros, el sistema le va a dejar
inscribirse y usted va a poder pagar,
pero en la etapa donde verifican los
requisitos mínimos, allí le dicen,
"Usted no tiene título todavía, no puede
continuar en concurso." Y resulta que se
lo que se ha hablado durante estos
últimos meses es que esa etapa de
verificación de requisitos mínimos para
este concurso docente se haría antes de
la prueba. Normalmente en anteriores
concursos siempre es después de la
prueba. decir que usted hasta podía
hacer la prueba y podía hasta pasar la
prueba, pero en verificación de
requisitos mínimos allí se daban cuenta
que usted no cumplía con el requisito eh
y lo sacaban del proceso, es decir, no
continúan el proceso. Eso es uno de los
grandes cambios que se vienen para este
nuevo concurso docente. Una pregunta de
Instagram, los del corte 24 podemos
concursar. Ojo, porque esta parece una
pregunta para el concurso de ascenso. Si
es para el concurso de ingreso, sí, si
es para el concurso de ascenso también.
Los que pasaron el concurso de ingreso o
ingresaron en el 2024, todos pueden
concursar. En el concurso de ingreso,
todos pueden concursar. Los que no estén
laborando, los provisionales temporales,
los provisionales definitivos, los
docentes que estén con derechos de
carrera, todos pueden participar siempre
y cuando cumplan.
con los requisitos de la postulación.
Por acá hay una pregunta de la profe, no
quiero que se me vaya a ver dónde está.
Aquí la experiencia, profe Yesit, la
experiencia de los tutores docentes PTA
suma puntos para vacantes que se
ofertarán en el concurso. Sí, suma
puntos, pero vuelvo y les digo, como no
es un cargo que se está ofertando, no es
un cargo docente de aula, esta
experiencia le va a sumar puntos, pero
no los mismos puntos como una
experiencia del cargo en el cual usted
se está presentando, profe Yesit, pero
sí suma puntos. Concurso docente pasado
sumó puntos.
Eh, por aquí tenemos al profe Juan
Camilo. Profe, si ya laboraba en colegio
privado antes de graduarme, cuenta la
experiencia y la experiencia se sube por
años. No, toda experiencia obtenida
antes del título no cuenta, a menos que
sean prácticas profesionales, ojo con lo
que voy a decir, pedagógicas, es decir,
la prácticas de los licenciados. La
práctica de los licenciados sí les va a
sumar puntos eh que fueron antes del
grado, pero esto tiene también un
requisito. Esto también tiene un
requisito. Esta certificación debe ser
expedida por la universidad. debe
contenerlo todo lo que debe decir las
las las certificaciones, fecha de
inicio, fecha final, en qué en qué fecha
inició su práctica y en qué fecha
terminó, pero solamente las prácticas
profesionales
pedagógicas, no práctica profesional.
Sí, no, profe, que dice mi práctica
profesional por allá en una una empresa
industrial e
haciendo una auditoría, ¿qué tal? No,
esa práctica no. Esto aplica solamente
para los licenciados.
Eh, de ahí para allá, todos los que
tengan experiencia antes del título, sin
tener el título, que no sea práctica
profesional pedagógica, no le va a sumar
puntos. Profe, ayer no entendí cuando
hablaba de las plazas rurales y urbanas.
¿Estarán en una sola bolsa prácticamente
o no sé si entendí mal? ¿Me hace el
favor y me explica? Sí, lo que pasa,
profe Odalis, es que en el concurso
docente pasado usted podía, usted tenía
dos opciones en la entidad territorial
certificado donde usted se iba a
presentar, o primaria rural o primaria
no rural. Tenía esas dos opciones de de
usted presentarse. Para este concurso se
eliminaría. Eso es lo que se ha dicho.
Aquí estoy hablando de de lo que se ha
dicho y de los supuestos, es que no
vamos a tener esa diferenciación de
rural y no rural.
Se espera que para este concurso sea
primaria. Ya usted es el que define el
día de la audiencia
si escoge una plaza rural o una plaza
urbana. ¿De qué depende? Si usted quiere
una urbana, yo decía ayer en el live o
antier, el día martes en el live, si
usted quiere una urbana, pues debe
buscar quedar una buena posición en la
lista de elegibles para alcanzar a
escoger una plaza urbana. ¿Por qué?
Porque en este tipo de concursos y pasó
en los anteriores,
eh las plazas urbanas son las que
primero escogen. Dice la profe Nubia que
está terminando la maestría, me gradúa
en el primer trimestre del próximo año,
¿alcanzo a subir el ante al Simo, no, no
le tengo la respuesta porque no sé en
qué momento van a hacer esa etapa de
actualización de documentos.
Si las inscripciones en noviembre y
diciembre, en la inscripción, pues no
alcanzaría a subir esa ese título de
maestría. Igual no lo necesita para la
inscripción. Recordemos que la
documentación más importante de la
inscripción es para que usted cumpla con
el requisito mínimo. Para el caso de los
docentes de aula es el título, para el
caso del docente orientador es el
título. Para el caso de los directivos
docentes es el título y la experiencia
que se les exige de acuerdo al perfil.
Rector 6 años, director rural 4 años,
coordinador 5 años. ¿Listo?
Entonces, eso es bien importante que lo
tengamos claro, mi profe. Eh, vamos con
una pregunta de aquí también.
Administrador de empresa y quiero
concursar para rector. Tengo 5 años de
experiencia como docente de un instituto
que trabaja con programas técnicos.
Para rector son 6 años. 5 años no le
sirven como requisito mínimo. Profe
Eduín,
en la universidad me dicen que el
colegio debe dar la certificación de la
experiencia pedagógica. Sí se puede, no
se puede, porque a usted quien lo graduó
fue la universidad, no el colegio.
Entonces, e insístale a la universidad
que la comisión, bueno, cuando salgan
los acuerdos allí va a decir que quien
debes expedir estos certificados, así
como el sistema maestro es la
universidad. Sí, la universidad es la
que despedida estos certificados de la
experiencia pedagógica.
¿Quiénes quedarían habilitados para el
próximo concurso ascenso? Mañana voy a
sacar un video sobre eso, mi profe. Hoy
estamos concurso de ingreso con los
profes que están aquí eh pendientes.
Profe, ¿y la experiencia se debe subir
año por año o el tiempo total en la
institución? como la tenga. Sí, algunas
instituciones educativas privadas, si
usted ha laborado durante
4 años seguidos, por ejemplo, pero ojo,
han sido interrumpidos, porque por lo
general yo creo que todas las
instituciones educativas privadas te
hacen un contrato de febrero a
noviembre, te saca y vuelve y te llama
nuevamente el siguiente año de febrero a
noviembre y así. Eh, entonces
no se la vaya a tirar de avispadito de
generar un certificado de 4 años
continuos desde el primero de febrero
del 2024 del 2022
al primero de noviembre del 2026 y
resulta que usted no laboró ni en
diciembre ni en enero de ninguno de esos
años intermedios. Entonces eso la
comisión verifica estos documentos si
realmente eh
usted laboró en estas instituciones
educativas. Entonces, es mejor si le van
a hacer un solo certificado. Bueno, un
solo certificado de los 4 años, pero que
le coloquen la fecha de inicio y la
fecha final de cada año.
Tengo arraigo por residencia en un
municipio que no tiene entidad
territoral certificada propia, sino
departamental, pero arraigo laboral 9
años en un municipio que sí tiene
propia. ¿Qué opción es mejor para
inscribir? No podría decirle porque no
sabemos eh qué
en qué entidades y en qué perfiles va a
aplicar el tema del arraigo.
Disculpe, ¿cómo se llama el formato para
solicitar la Secretaría de la
Experiencia?
Experiencia laboral. y un certificado de
experiencia laboral para el concurso
docente. Para el concurso docente.
¿Listo?
Los que lo que como en las entidades
estructurales certificadas varían mucho
los funcionarios porque la mayoría son
eh provisionales, temporales, es muy
poco eh eh o sea, es muy difícil ver una
planta estabilizada en una secretaria de
educación donde sean eh funcionarios que
han pasado con cursos de méritos.
Entonces, como ellos van cambiando y
cuando cambian,
eso es un caos total en una entidad
territorial certificada en educación
porque debe empaparse de todo el tema de
la educación. Entonces, muchos nuevos no
saben cómo es que se expide estos
certificados. Por eso es que la comisión
cada vez que abre estas convocatorias
hace una asamblea, llamémosla así, una
reunión con los eh encargados de expedir
estos certificados y les explican cómo
es que los deben expedir.
Una pregunta de TikTok, ¿cuáles son los
diplomados válidos? Mm, los diplomados
válidos el concurso pasado fueron los de
120 horas para arriba. De 120 horas para
arriba. Eh, los valieron en el concurso
pasado. Sí. No sabemos en este si le
aumentan las horas o le bajan las horas.
Debemos esperar a ver cómo cómo es.
Otra de TikTok. Profe, buenas noches.
¿Un arquitecto puede presentarse a la
convocatoria? ¿En qué plaza puede ser?
Los arquitectos no están en el manual de
funciones. Espero no equivocarme. Creo
que arquitectura no está.
Vamos a ver sin artística y de una vez
salimos
eh
artes escénicas, artes plásticas. Ah,
sí, perdón, retiro mis palabras. Docente
de educación artística
con el énfasis en artes plásticas. Ese
perfil. Docente en educación artística,
artes plásticas. Está arquitectura.
Profe, curioso, no se sabe todos los
perfiles, no se sabe todos los perfiles
de todos los los 19 cargos que existen.
Sería muy complejo aprendérselo. Por eso
tenemos aquí abierto el el manual de
funciones para verificar. Arquitectura,
el profe que preguntó está en el cargo
de docente de artística, artes
plásticas. Creo que es el único que
está. Igual ustedes pueden hacer el
proceso de revisar la resolución eh 3842
del 18 de marzo de 2022 sobre los
perfiles para el concurso docente. Otra
preguntica por acá, volvemos a YouTube.
Hola, profe, los egresados en derecho,
¿dónde pueden aplicar? Al día de hoy
pueden aplicar a ciencias sociales. Por
allí me compartieron un una resolución
donde parece que los van a incluir
también en en
ciencias económicas y políticas,
pero todavía no es oficial, pero parece
que lo van a incluir también allí en ese
por unas demandas que hicieron los
abogados. Listo, profe, ¿no es un arma
de doble filo subir los títulos hasta
doctorado, de acuerdo? Miren, esto es un
mito,
profe Sebastián. Esto es puro mito. No
crean este mito.
Esto esto es un mito, profe. Eso de que
yo subí todos mis títulos desde el
primer día de inscripción y aún así pasa
el concurso. Eso es eso es puro cuento
de que si usted sube su título de
licenciado, especialista, maestría y
doctorado desde el momento de la
inscripción, allá van a revisar la
comisión. Oh, este profesor es doctor y
va a entrar en la 3AD.
No debería pasar el concurso. Vamos a
dejarlo en 59,9.
Eso es un mito, profe. Eso es mentira.
No crean en todo lo que dice las redes
sociales. Suba todos los títulos que
usted tenga sin miedo.
Sin miedo al éxito.
¿Crees donde crees donde hay más
vacantes? También se presenta un mayor
número de participantes. En mi entidad
hay más vacantes para primaria y para
tecnología informática. En la
competencia
primaria tiendo hm esto es real.
Esto es real. Y mire, le voy a dar el
mismo consejo que les di en el concurso
docente pasado a los que me seguían y y
todo este cuento.
Todo mundo va a agarrar y se lo digo
aquí en secreto a los 100
que están conectados en este momento. La
mayoría de los inscritos les llama mucho
la atención el número de vacantes.
El número de vacantes. Entonces, ven,
por ejemplo, primaria, uy, 700 vacantes,
aquí fue. Y resultan que son, por
ejemplo, licenciados en ciencias
naturales y ven ciencias naturales que
apenas hay 50 vacantes. Entonces, todo
el mundo coge para primaria. ¿Qué pasa
en primaria? Que para 500 vacantes se
inscribieron, no sé, 3,000 personas. ¿Y
qué pasó en Ciencias Naturales? en esa
entidad territorial certificada donde
habían 50 vacantes, se inscribieron 100
personas. Entonces
es algo que siempre pasa. Sí, la mayoría
de personas, sobre todo los que no
conocen de esto, ¿sí? Creen que porque
hay más vacantes podría haber más
probabilidades. Y sí, pero todo depende
del número de inscritos en esa vacante.
Esa decisión la tuve que tomar yo y
créame que fue la mejor decisión. Yo yo
tenía dos opciones en el concurso
docente pasado y el último día, el día
que me inscribí, que hice el tutorial
para todos los que me seguían en ese
entonces pudieran saber cómo es que se
hace la inscripción de manera correcta,
me cambié. Yo tenía una opción de
primaria departamental Santander que
eran 700 vacantes y me pasé para
Barrancavermeja
primaria.
con eh 103 vacantes. 103 vacantes. Y
aquí les voy a arrojar un truco, un
truco que se lo voy a a dar a todos los
que vean el video de de inscripción mía.
¿Ustedes saben cuál es el truco, verdad?
Yo se los dije en la clase del simo.
¿Cuántos recuerdan el truco? A ver,
alguien que me diga el truco. Oh,
gracias. [aplausos]
20 gemas. Muchas gracias. Ay, la profe
Yorley. ¿Cuántos recuerdan el truco?
No se lo revelen a nadie, por favor.
A ver, alguien que se acuerde del truco
de inscripción,
si no saben.
Esperar a mitad de fecha para ver cómo
se mueve. Sí,
no inscribirse el primer día, obvio,
pero tampoco lo deje para última hora.
Miren,
normalmente la Comisión Nacional de
Servicio Civil hm amplía las fechas de
inscripciones, pero no nos confiemos.
Inscribámonos en los últimos cuatro o
tres días que que queden de inscripción.
Ese es el truco, no inscribirse el
primer día, esperar, porque usted va a
poder observar en cada vacante cuántos
inscritos van. Entonces, si resulta que
usted se escribió desde el primer día,
la que más vacantes vio y eso se empezó
a llenar, hermano, y usted dijo y tenía
otra opción y usted ve que esa esa otra
vacante es nada que se llena, ya no se
puede hacer nada. Entonces se inscribe y
confirma su inscripción y ya ahí no hay
vuelta atrás. No es que ay, voy a
cancelar la inscripción y me voy a ir
para otra vaca antes, no. Ya lo que fue
fue entonces ese es el truco, ir viendo,
ir mejorando, perdón, ir viendo, ir
analizando cada vacante cómo se va
comportando, porque esta también puede
ser una una opción viable para uno
inscribirse. Eso, aunque yo no lo hice
así porque obviamente h yo quería ser el
primero y siempre quiero ser el primero
en sacar el video, en sacar la
información, en sacar el flyer, en sero
en en todo, porque eso pues da un poco
más de de confianza en los profesores,
que el profe Curioso siempre es el
primero que nos trae la información. En
fin, entonces yo quería ser el primero
en hacer el video tutorial de
inscripción, por eso tomé la decisión de
una vez desde el primer día, pero luego
me di cuenta que uno podía ver y
observar cómo se iba comportando cada
OPEC, cuántos se iban inscribiendo, pero
bueno, eso me di cuenta, fue después.
Entonces, ese ese es el truco, mis
profes. Tengo experiencia como asesor
pedagógico, puedo subir la experiencia
en simo. Además, habrá experiencia
laboral equivalente al asesor pedagógico
en sistema maestro. Vuelvo y les digo,
usted puede subir toda la experiencia
que quiera, mi profe, siempre y cuando
el certificado esté expedido como lo
manda la comisión. Ya, ya ellos definen
qué les qué le cuenta y qué no le cuenta
de acuerdo a los acuerdos y el anexo
técnico. Súbala. súbala
cuando salgan los acuerdos. Yo sí le voy
a decir con más confianza, eso no le no
le va a sumar o eso esa experiencia no
le va a contar. Mi profe, ¿cómo puedo
aplicar como licenciada en educación
física? Quiero saber esto porque no
tengo ningún conocimiento en el concurso
pasado. Cometí el error de postularme a
docente de primaria y ahora no sé.
licenciada en educación física, pues
usted debe buscar la vacante que diga
docente licenciada en eh perdón
licenciatur
el cargo de eh perdón, el cargo de
educación física, recreación y deportes,
así se va a llamar su cargo. Usted va a
tener la opción de inscribirse a ese
cargo de educación física, recreación y
deportes o primaria. Ya usted decide, mi
profe, en cuál se inscribe. Vamos con
una pregunta de Instagram.
Sirve la experiencia si era por horas mi
cargo docente de aula el certificado lo
daba el rector año a año, 2003.
Si es el cargo
en una institución educativa privada, sí
se puede por horas. Allí está la opción
en el Simo de colocar las horas y eso se
contabiliza automáticamente. Claro que
se puede por horas.
Una pregunta de Facebook, ¿se debe tener
experiencia para aplicar el concurso
docente? Profe Natalie, si es para un
cargo de docente de aula o docente
orientador, no se exige experiencia.
Espero no cambien eso. No sería una gran
sorpresa. No creo que cambie en eso.
Profe, trabaja en una caja de
compensación que tiene convenio con la
la SET. El certificado dice educación
contratada como agente educativo. Es
válida para el sistema maestro. Yo no sé
por qué me están haciendo preguntas del
sistema maestro. siquiera hacemos un
live de Sistema Maestro, porque en
sistema maestro también surgen
preguntas. Yo este año he tenido
abandonado el sistema maestro por estar
enfocado en el concurso docente de
ingreso. Y no es que no sea importante
el sistema maestro, el sistema maestro
es muy importante porque es como esa
oportunidad que usted puede tener de ir
laborando mientras sale el concurso
docente. Yo creo que nos va a tocar
hacer un live del sistema maestro. Los
que quieran live de sistema maestro, por
favor, manden allí emoticón, el emoticón
de dedito arriba, que aquí va a aparecer
en la pantalla, por favor. Emoticón de
dedito arriba. Si quieren un live de
Sistema Maestro, lo hacemos. Dios mío,
los tengo abandonados. Sí, señor. Este
año no hemos hecho nada de sistema
maestro. Miren, ahí están los live.
Listo. Like, like, like. Muy bien.
Bueno, vamos a programar entonces algo
del sistema maestro
para mm para todos ustedes. Wow, se
llenó esto de emoticones. Claro que sí.
Bien, continuemos. Nos queda media
horita. La la idea es aprovechar
para los que no saben qué es el sistema
maestro, es el sistema
o es la plataforma del Ministerio de
Educación Nacional para nombrar
provisionales
definitivos y algunos empleos
temporales. Si a usted le llega una
cadena de WhatsApp ofreciéndole un
puesto como provisional definitivo que
envíe su hoja de vida tal correo, n eso
es estafa. Ojo con eso, mis profe, eso
es estafa. Profe, buenas noches. No
alcanzo a terminar mi posgrado para los
antecedentes de este concurso. Si paso
el concurso y el periodo de prueba,
entro en escalafondos A o de acuerdo a
mi posgrado. Miren,
hay hay
el posgrado tiene tres etapas de uso. Si
usted lo sube en el momento de su
inscripción, lo tiene en su momento de
inscripción o en la etapa de
actualización de documentos, su posgrado
le va a sumar puntos en valoración de
antecedentes y lo van a nombrar en
periodo de prueba con posgrado, es
decir, lo van a nombrar en la 3A. Pero
resulta que usted no lo terminó ni en la
inscripción ni en el momento de
actualización de documentos, sino que lo
terminó
antes del periodo de prueba, ojo,
después de valoración de antecedentes,
pero antes del nombramiento en periodo
de prueba. Pues el día de la audiencia y
cuando usted le pidan los papeles para
la posesión, usted lo lleva su posgrado
como se lo pidan, si autenticado o no
autenticado y lo van a nombrar en la 3A
durante el periodo de prueba y después
en la inscripción en la escalafón lo lo
inscriben en la 3A. Si usted no ha
terminado su posgrado y empezó el
periodo de prueba y durante el periodo
de prueba terminó el posgrado,
usted lo va a radicar en Secretaría de
Educación y va a esperar a que termine
su periodo de prueba, porque ahí si no
se lo tienen en cuenta para el periodo
de prueba, porque ya lo nombraron en
periodo de prueba, pero para el momento
de la inscripción en el escalafón a
ustedes se lo van a tener en cuenta si
lo radicó.
Muchos creen que con tenerlo ya no deben
hacer nada y no sí usted lo lo terminó,
lo debe radicar en Secretaría de
Educación. Cuando termine el periodo de
prueba y lo vayan a hacer la inscripción
en escalafón docente. Ah, bueno, en
durante el periodo de prueba esta
docente radicó su título de posgrado,
maestría en educación. Vamos entonces a
inscribirla en el nivel salarial 3 AM.
Entonces, esas son como las tres formas
de tener el el posgrado y de lo que nos
serviría durante todo este proceso.
YouTube, buenas noches. Si tengo
certificado de experiencia de hace años,
¿me sirve o debe ser fecha de este año?
En cuanto a saber pro, se tendría en
cuenta para el concurso docente.
Bueno, la primera,
certificado de experiencia. ¿Quiénes son
los únicos que deben actualizar
certificados de experiencia? pues los
que estén los que tengan un certificado
de experiencia montado
que sea el empleo actual.
lo que le decía a la profesora hace unos
minutos, que están trabajando desde el
2024 y hoy en día todavía está en el
mismo cargo. Entonces, ella debe estar
actualizando ese certificado de
experiencia si le quiere, si quiere que
le tengan en cuenta los siguientes meses
hasta el día de la inscripción, pues
debe subir un nuevo certificado. Pero
resulta que usted tiene un certificado
de experiencia donde laboró en una
institución educativa en el año 2010
hasta el 2015. ¿Lo debo actualizar? No,
ya usted lo tiene ahí cargado. Este es
su certificado de experiencia. Entonces,
ese es otro mito que le van a decir por
ahí en redes sociales. Todos los
certificados de experiencia los deben
volver a actualizar al año 2026. No,
solamente el que esté en el empleo
actual. Si usted está en el empleo
actual y quiere que le sume los meses
que ha elaborado desde que subió el
certificado, pues debe subir un nuevo
certificado de experiencia.
Soy normalista superior y estoy
terminando la licenciatura en educación
básica primaria. ¿Cuál es la manera
correcta de inscribirse? Si de aquí al
momento de la inscripción, profe Diana
Marcela, eh usted no ha terminado su
licenciatura, usted se inscribe con el
título de normalista, no hay
inconveniente. ¿Listo? Ese título es
habilitado para qué cargos, preescolar o
primaria. Usted puede tomar la decisión
allí solita, con su familia, como quiera
puede inscribirse para Profe, es que
terminé mi licenciatura. Eh, la puedo
subir al SIMO si llega el momento, si la
terminó antes de la etapa de
actualización de documentos, pues claro,
súbala porque le va a sumar punto de
valoración de antecedentes.
Profe, terminé el título después de la
etapa de valoración de antecedentes. Eh,
¿qué hago? téngalo ahí porque no lo va a
subir al sismo, no le va no le va a
servir en este momento. ¿Cuándo le va a
servir? Cuando usted se vaya a posionar
eh en periodo de prueba cuando lo llamen
audiencia. Entonces usted ya dice, ya
terminé mi título de licenciatura, aquí
está para que me nombren en la 2a.
Eh, TikTok dice,
"¿Hay problemas? ¿Hay problemas si me
presento una vacante en Boyacá?"
Hm. ¿Qué tipo de problema? No le
entiendo, profe, la pregunta. ¿Por qué
tendría problema? Sistema maestro me
aceptó el supletorio de notas de la
maestría internacional y con validación
para el concurso. Lo admiten también
así. Supletorio de notas, profe. Yesit
de la maestría internacional. Si tiene
convalidación, recuerden que los títulos
extranjeros, títulos extranjeros
si tiene para el caso de la Comisión
Nacional de Servicio Civil lo único que
se acepta es o el diploma o acta de
grado, uno de los dos. Y si usted tiene
un título extranjero, debe ir en el
mismo PDF, el diploma y la resolución de
convalidación en el mismo PDF. Y ojo,
porque esto es muchos de los errores que
algunos maestros cometen, que suben el
título solo, no le suben la
convalidación, aunque tengan la
convalidación y no le van a tener en
cuenta ese título. Y si es el título el
requisito mínimo, peor porque no va a
continuar en el concurso. Entonces,
mucho cuidado con esto.
Vamos aquí con YouTube. Yo tengo un
certificado de trabajar en una sola en
una salacuna. Ese certificado me sirve
para el sistema maestro y para SIMO. Soy
licenciada en primera infancia y quiero
presentarme a preescolar. Esa
experiencia no le va a contar, mi profe,
no le va a contar.
Por aquí el profe. Curiosidades del
profe Rubén. Bienvenido, mi profe. Si
tengo una licenciatura, pero quiero
inscribirme como normalista y luego
subir el documento. Sí puede, claro, se
puede inscribir como normalista y
después subir el el documento de la
licenciatura. Profe Rubén, me alegra
saludarlo, mi profe.
¿Cómo saco el certificado del arraigo?
Bueno, este certificado del arraigo los
expiden las alcaldías,
la alcaldía de su municipio, pero como
no sabemos cómo cómo lo van a pedir,
porque una de las formas fáciles es con
la cédula donde está la fecha de nacimi
el lugar de nacimiento, no sabemos cómo
lo van a plantear, si es por lugar de
nacimiento, si es por lugar de estudio,
como el sistema maestro que maneja estos
tres, lugar de nacimiento, lugar de
estudio o lugar de residencia.
Ojalá lo cambien como está en el sistema
maestro, porque el sistema maestro el
que mayor puntos da es el de nacimiento.
Y resulta que usted pudo haber nacido
en, no sé, en un municipio de Manizales
Caldas. Usted nació en Manizales Caldas,
pero resulta que de bebé su mamá se lo
llevó para Barranquilla y allá fue donde
hizo toda su vida. Entonces, a usted el
arraigo solamente le va a servir en
Manizales y no en Barraquilla porque fue
allá donde nació. Entonces, ojalá lo
planteen de una forma eh
diferente, ¿sí? que que sea ojalá donde
la persona viva, porque uno supone que
si usted quiere hm
certificar su arraigo o usted quiere
seguir viviendo
o o trabajar donde vive, perdón, pues
usted va a escoger una vacante en el
lugar de su municipio donde usted
actualmente está viviendo. Entonces, qué
bueno que a estas personas se les tenga
el arraigo de acuerdo al al lugar de
residencia y no donde nació o donde
estudió, porque también yo estudié en un
municipio de Santander.
Hm. terminé mi bachillerato en un
municipio de Santander y y yo no pienso
eh si Dios quiere, no pienso volver a
este municipio. Entonces es como como lo
hayan planteado y ojalá lo hayan
planteado bien. La profe Jimena dice que
realizó las pruebas a ver proba en época
de pandemia, diciembre y lo tuvimos de
manera virtual. Soy licenciada y no nos
hicieron parte la parte pedagógica. Esa
prueba igual sirve para subirlo. Sí,
recordemos que cuando hablamos de
pruebas a Pro hablamos de la de los
componentes genéricos. ¿Por qué? Porque
a nosotros nos tienen en cuenta es uno
de los dos componentes o razonamiento
cuantitativo o lectura crítica. dicen
por ahí que como que van a eliminar la
prueba saber pro de valoración de
antecedentes. Vamos a ver qué pasa,
porque eso está inclusive [carraspeo] en
la normativa de que se vea tener en
cuenta las pruebas de estado de
educación superior.
Podría tener un lío legal si llegan a
quitar las pruebas saber pro del
concurso docente. Ojo con esto.
Profe, yo toda la vida he trabajado en
Cundinamarca, pero quiero presentarme
para Antioquia.
Eso lo puede hacer mi profe, no hay
ningún inconveniente. TikTok, los
doctorados en educación de la hotel de
México que duran 2 años son con
variables. He escuchado que sí. He
escuchado que sí.
Yo laboré en un jardín infantil desde el
2018. El jardín le dieron la resolución
el 2020. La experiencia laboral cuenta
desde que se expidió la resolución. Hm,
buena pregunta,
porque si estaba el jardín funcionando
sin resolución, pues esa experiencia yo
no creería que se la tengan en cuenta
porque porque tiene una resolución de
inicio de labores. Se la van a tener en
cuentas a partir de el inicio de de
la parte legal de ese jardín.
Ahora, si le tienen en cuenta la
experiencia del jardín, hay que esperar
a ver qué experiencia, porque para el
concurso docente pasado no tuvieron en
cuenta la experiencia de primera
infancia, de experiencia en hogares
infantiles. Esa experiencia no la
tuvieron en cuenta en el concurso
docente pasado. Solamente decía
experiencia en instituciones educativas
oficiales
o privadas en los niveles de preescolar,
primaria,
básica o media.
Solamente esta experiencia la tuvieron
en cuenta en el concurso docente pasado.
Yo soy de licenciatura en pedagogía
infantil, la profe Tati allí en
Instagram. ¿Puedo postularme para
primaria o solo preescolar?
Podría hacerlo para cualquiera de los
dos. Claro que puede para primaria.
Recordemos todos los licenciados en
educación, cuando hablo en educación es
que son licenciados en cualquier área
específica, pueden presentarse para
primaria.
Quisiera saber si la experiencia laboral
como formador en deportes en una entidad
pública como el Instituto, el IDRD sirve
como experiencia de educación física.
Mm,
no sé, hay que esperar los acuerdos.
Normalmente no han tenido en cuenta la
experiencia si es con un instituto
aparte. Profe, pero es que ese es el
Instituto de Deportes del Distrito, sí,
pero eh la experiencia debe ser como
docente, como docente
eh no aplicaría, pero vuelvo y le digo,
hay que esperar los acuerdos. Hay que
esperar los acuerdos porque allí es
donde se sabe de todo. Otra de
Instagram, la profe Kelty,
el diplomado del Politécnico de
Colombia. Hm. Pedagogía para licenciados
no profesionales es válido para el
requisito que me piden. Ojo, qué buena
pregunta.
Este diplomado, aunque diga para
profesionales no licenciados,
no es válido para el requisito de los
profesionales no licenciados. y se lo
puedo asegurar 100%
en este live por un motivo y es que no
cumple con los requisitos que debe tener
este curso, que debe ser modalidad dual,
debe ser mínimo 50%
presencial y mínimo 50%, debe ser 50%
presencial y 50% virtual. Y este
diplomado es 100% virtual, o sea, que no
cumple con los requisitos y a muchos no
se los han tenido en cuenta. Yo que les
recomiendo que lo hagan en un instituto
o en una universidad avalada por la
entidad territorial certificada. Si
usted se va a presentar para
hagan hagan hagan este esta diligencia,
profes, los profesionales no licenciados
que quieran hacer este curso, que yo no
lo recomiendo y que que gasten esta
plata. Simplemente para cumplir un
requisito y que no le sirva para el
escalafón. Yo yo lo que les recomiendo
es hagan una especialización, hagan un
posgrado que le genere a usted un un
dinero en el escalafón. Pero bueno, si
usted quiere hacer el curso de 480 horas
eh para certificar esto, hágalo. Pero yo
les recomiendo que hagan esta
diligencia. vayan a la Secretaría de
Educación de su departamento o municipio
si tiene y pregúntenle
cuáles son las universidades con la que
ellos tienen convenio que ofrecen el
curso para profesionales no licenciados.
Con esto, mis profes, ustedes se evitan
un dolor de cabeza. Estoy hablando para
los profesionales no licenciados.
Ustedes evitan el dolor de cabeza de
estudiar algo que le dijeron que sí
servía, pero resulta que quien toma la
decisión es la el equipo de calidad
educativa de la Secretaría de Educación.
Entonces, evítesen inconvenientes. Si
usted ya tiene claro para dónde se va a
postular y quiere hacer esa diligencia
con tiempo, pues vaya a la Secretaría de
Educación, eh pregunte cuáles son las
universidades y y el curso que ellos
tienen avalados como eh hm equipo de
calidad, no recuerdo ahorita bien el
nombre, algo de calidad de la Secretaría
de Educación. Eh, y ya usted se va a
evitar ese inconveniente
porque ha pasado que han llegado
profesionales no licenciados con un
curso de otro municipio, de otro
departamento. Sí, cumple con los
requisitos, pero para esa entidad
territorial certificada y no para la
donde usted se postuló.
Profe, ¿cuál es el tiempo vigente de los
diplomados para tenerlos en cuenta? Los
de 120 horas tengo varios. Y la segunda
pregunta es si la experiencia como
docente catedrática en la universidad
sirve. La primera pregunta, el concurso
pasado fue a partir de 120 horas, es
decir, que si usted tenía un curso de 80
horas no le servía. Si tenía un curso de
100 horas no le servía. Le servía única
y exclusivamente a partir de 120 horas.
De hecho, creo que eh no eran 120 horas,
sino 110 horas, si no estoy mal.
¿Y qué? Y el concurso pasado, la
experiencia como docente catedrático,
eh, sí, sí, sí fue tenida en cuenta,
demico, un
sí fue tenida en cuenta la experiencia
como docente catedrático,
eh, docente universitario. Esperemos a
ver qué pasa en este concurso docente.
Buenas noches, profe. ¿Ya se puede saber
las entidades donde hay más donde hay
vacantes o normatividad? No, todavía no.
mis profes, hay que esperar. Ya casi, ya
casi viene esto.
He realizado tres cursos con el cena de
inglés, ofimática y lectura crítica cada
uno de 48 horas. Eh, lo subí a formación
informal en el simo. Cuenta para sumar
puntos.
No le va a contar. E para el caso del
concurso docente, les voy a decir lo que
pasó el concurso docente pasado, que
varios cursos no servían para completar
eh lo de un curso, ¿no? Para el concurso
docente debe ser, si piden un curso de
100, 110 horas, creo que fue 110 horas o
más, pues usted tenía que hacer un curso
de 110 horas. Y es que tengo tres cursos
de 40 horas, eso me da 120 horas.
Sí, le da 120 horas, pero no debe ser
cada curso de 110 horas. Creo que fue
110 horas el concurso docente pasado.
Para que lo tengamos en cuenta.
13 minutos y terminamos. Buenas noches.
Yo he trabajado como docente
universitario. Llevo trabajando como
profe provisional en lengua castellana
este año. Soy licenciado en filosofía.
¿A cuál me postulo? A la que usted
quiera. Puede e puede presentarse para
filosofía, para lengua castellana o para
primaria. a la que usted quiera. Mi
profe.
Profe, me gustaría saber el tiempo que
tienen en cuenta para diplomados u otros
cursos porque tengo un diplomado de
2020. ¿Me sirve para sumar o se pasó el
tiempo? Ah, esa es una buena pregunta.
Normalmente los diplomados deben tener
una vigencia máxima de 5 años. Es decir,
que si la valoración de antecedentes,
estimemos aquí una fecha, sea en junio
del 2027,
quiere decir que desde junio de 2021,
no, 22,
desde junio de 2022 se tienen en cuenta
los diplomados. Si usted hizo diplomados
antes de junio 2022, que son ya más de 5
años, no se los tendrían en cuenta.
Entonces, un esto es bien importante
porque esto se lo establecen en los
acuerdos. Los diplomados no pueden tener
eh una, ¿cómo se llamaría eso? Una
vigencia, ¿no? No pueden ser mayor a 5
años e
de de ser expedidos. No pueden ser mayor
a 5 años de ser expedidos. ¿Listo? para
que lo tengamos en cuenta. Entonces, si
usted hizo un diplomado, le puedo decir
con seguridad que si usted hizo un
diplomado antes del 2021,
muy difícilmente
ya cumpliría con el requisito. Tendría
que hacer nuevamente diplomados. Todos
los que hicieron diplomados antes del
2021, esos no se los van a tener en
cuenta.
Instagram. Quería preguntar varias
profes, trabajamos en integración
social. Esta experiencia es válida. Si
no es como docente, no es válida.
¿Listo? Pero usted igual la puede subir
al SIMO, súbala que allá ellos miran y
le tienen en cuenta lo que ellos
consideran de acuerdo a la normativa.
Aquí no hay no hay inconveniente, usted
la puede subir.
Mm. Llevo 6 años viviendo en la región
en la cual laboro como docente y me
gustaría saber si dentro del concurso de
méritos docentes eso se tendría en
cuenta en el puntaje de la rango. No
sabría decirle. Hay que esperar, hay que
esperar. Ya falta poco, no se preocupe
que ya ya vo ya muy pronto voy a
contestarle este tipo de preguntas de la
arraico, ya teniendo como tal cómo van a
plantear el tema de la raico. Profe, un
curso de la institución de España de 150
horas lo tienen en cuenta? Bueno, los
cursos que son realizados en el exterior
también deben tener una convalidación.
No recuerdo ahorita cómo se hace, pero
si usted lo hizo en el exterior, también
deben tener un un deben pasar por un
sistema de convalidación o deben ser
apostillados, algo así. Usted lo debe
hacer con el Ministerio de Educación
Nacional para que se los tengan en
cuenta. Igual si usted subió el curso,
debe subir el documento que le manda el
Ministerio de Educación Nacional donde
le convaliden o le le tengan en cuenta
ese curso que usted hizo por fuera.
YouTube, yo soy rectora de un colegio
privado. ¿Tendría algún problema con las
certificaciones teniendo en cuenta que
yo soy quien firma todos los
certificados que se expiden? Uy, esta es
una pregunta buenísima.
que no sabría cómo responderle.
No sabría cómo responderle.
La misma reptora va a expedir su
certificado porque ella es la que expide
los certificados. No sabría cómo
responderle. Le voy a hacer esa pregunta
a la comisión. Sería una buena pregunta.
Okay. Cuando la tenga
la publicaré en mis redes sociales para
que pueda tener respuesta. ¿Vale, mi
profe?
E
porque sí puede ser el representante
legal también de de la institución
educativa. Normalmente son los rectores,
pero a veces cuando no son los rectores,
pues bueno, ahí cambiaría el asunto.
Pero si es el mismo rector representante
legal, eh, ¿cómo sería allí el asunto?
Hm.
Hola, pero los diplomados del
Politécnico de Colombia y Politécnico
Superior de Colombia 120 horas son
válidos. Sí.
Diplomados y cursos que tiene el
Politécnico de Colombia, sí son válidos
para sumar puntos en diplomados. ¿Cuál
es el que deberían quitar de ahí de de
esa plataforma? Porque eh realmente no
sirve, vale 80,000 pesos, pero no le
sirve al profesional no licenciado es el
curso eh para profesionales no
licenciados. Ese ese diplomado no es
válido para acreditar el requisito de
los profesionales no licenciados.
Nuevamente el profe Yesit, en el
departamento donde laboros no salieron
sino tres plazas para artística. Es
mejor presentarme para primaria en otro
departamento si usted lo ve conveniente,
mi profe. Hm. Yo creería que sí, aunque
hágale seguimiento a esas tres plazas.
Ah, hágale el seguimiento a ver cómo se
comporta durante las inscripciones. De
pronto muchos rechazan. Miren, en el
concurso pasado hubo empleos donde no
tuvo ni un solo inscrito. Yo recuerdo al
asesor de la comisión del concurso
pasado eh en las transmisiones que que
hacían o en videos que hacían donde
decían, "Inscríbase a este empleo, no
tiene inscritos."
Entonces, eh yo le recomiendo que espere
a ver qué pasa con esas tres plazas,
porque hacer el tres todos tomarían la
misma decisión suya, ¿no? Yo me voy para
otro lugar donde sí haya plazas y tenga
oportunidad. Lo que hemos estado
diciendo aquí durante el live. Listo.
Em,
¿quién más por aquí? Nos quedan 7
minuticos. Si actualmente soy docente en
propiedad 1278 en nivel 12. Al concursar
y ganar quedo en esta categoría o entro
como la 2a. Si no va a acreditar
maestría, queda le respetan su su nivel
salarial. 12
se lo respeta. Listo. Pero si va a
acreditar maestría
en este concurso de ingreso, sí le
cambia la letra, le quitan una letra.
Hm. Hay que ver porque la norma dice es
que no le pueden desmejorar el salario.
Entonces empiezan en la 3A. Si en la 3A
usted gana o ganaría más que en la 2 lo
dejan ahí, pero creo que la 3A no no
está más que la 2 a la 3B. 3B con
maestría, ¿no? Si en la 3B con maestría
ya usted está ganando más de lo que
venía ganando en la 12, lo dejan ahí.
Entonces,
ese ese es como el único única
desventaja para los que tienen derechos
de carrera y quieran ingresar nuevamente
para acreditar el título maestría. Si ya
tienen letras, hay muchas posibilidades
de que pierda una letra. Profe David, un
administrador turístico y hotelero con
amplia experiencia en docencia puede
aplicar para coordinación,
para coordinación, para coordinación,
para eh coordinador y rector y director
rural, cualquier profesional puede
aplicar, sea licenciado o no licenciado,
pero que debe tener los requisitos más
importante, que es la experiencia. Sí,
pero cualquiera puede aplicar para
rector, coordinador o director rural.
Tengo la prueba salar pro del 2016. ¿Es
válido? ¿Es necesario actualizar para
puntaje adicional? Eh, si llegan a tener
en cuenta las pruebas Pro, si es válida
la del 2016. Lo que hay que ver es si
tiene el puntaje o no tiene el puntaje.
Mm.
Miren, yo voy a hacer una clase de las
pruebas a ver pro. Si cuando salgan los
acuerdos logramos ver que las pruebas a
ver pro van a dar puntaje, yo les hago
una clase de prueba saber pro porque hay
que saber interpretar los resultados de
la prueba saber pro saber si tengo que
volverla a realizar o no. Listo.
Profe, mi candidatura es para ciencias
económicas y políticas. Por mi profesión
me dicen que es la plaza más bajita.
Total, realizo el truco que me dio para
la inscripción. Claro,
como es la más bajita y y es la menos
común en las entidades territoriales
certificadas de 89, yo creería que
por ahí unas 10, 11, no sé, la verdad
estoy aquí inventando.
No creo que muchas entidades vayan a
ofertar esta esta plaza porque no es tan
común. ¿Qué va a hacer usted? Empezar a
revisar. Si usted no tiene ningún
inconveniente de presentarse para
cualquier región, téngalas apuntadas en
las entidades y empiece a revisar todos
los días cuántos están postulando aquí,
cuánto se está postulando allá, tan,
tan, tan. Y la que usted vea más
conveniente, pum, apúntele a esa, mi
profe, con la ayuda de Dios vamos a
pasar este concurso. 7 años de
experiencia laboral como docente ahora
cátedra de educación sumaría puntos. Hay
que esperar. Concurso docente pasado
sumó, pero hay que esperar.
Facebook. Ahí tenemos 76 profes en
Facebook. Profe, fui a la secretaría a
preguntar por el certificado laboral con
funciones y el cargo específico dijeron
que ellos no hacen eso, que eso lo hace
la institución educativa distrital
y que ese certificado debe anexarlo y
que ella dan y subirlos del solo archivo
al SIMO. Hm.
No, de pronto el que le respondió eso es
un funcionario nuevo que no estuvo en el
concurso docente pasado. Dígale, de
todas maneras, los que no necesitan
experiencia
para el requisito mínimo, debemos
esperar que la comisión pues haga su
reunión con las entidades territoriales
certificadas explicándoles cómo es que
se espíen los certificados y cuando
hagan esa reunión usted vuelve y le
pregunta y verá que le va a dar el
certificado como debe ser. 2 minutos y
terminamos. Dios mío, se fue esto.
Buenas noches, profe David. ¿Qué
vigencia tiene el certificado Saber Pro?
Eh, las pruebas Saber Pro se empezaron a
aplicar desde el 2012. Desde el 2012.
Entonces, los que tengan pruebas antes
del 2012, creo que la del 2011 se
llamaba pruebas saber pro, pero no tenía
el puntaje que se exige o la la
evaluación que se exige y de ahí para
atrás eran pruebases. Esas no funcionan.
A partir del 2012 funcionan, pero no es
que la haya presentado. Sí. Porque en la
universidad a usted no le no le dijeron
que esa prueba era importante presentar
la conciencia
que usted se debería preparar para esa
prueba porque suma puntos en sistema
maestro y porque le va a servir para un
posible nombramiento del concurso
docente. A usted no le dicen eso, usted
le dicen el requisito es que usted la
presente. Entonces, muchos presentaron
esa prueba por presentarla, no le
prestaron atención y hoy en día pues sí
están necesitando que esa prueba le
arroje, le haya arrojado un puntaje,
¿verdad? Última pregunta y con esta nos
vamos. Vamos a contestar una de TikTok,
una de Facebook, una de Instagram y nos
vamos. La de Instagram. ¿Podemos
participar en el concurso de ascenso y
reubicación si cumplo los 3 años
nombrado, los cumplo en enero del
próximo año? No, no, no los puede
cumplir el próximo año porque las
inscripciones y el corte es ahorita en
septiembre, octubre, si no estoy mal.
Entonces, no cumpliría con los
requisitos. Una de Facebook. Si una
persona estudia psicología, pero ya
tiene diplomado de no licenciados, ¿en
qué área puede aplicar? Así tenga el
diplomado de no licenciados, solamente
puede aplicar para docente orientador
como psicóloga.
Una de TikTok. A ver, una que esté así
bien grandecita
de TikTok. Si me valen, si me valen
título supletorio de maestría
convalidado para participar en sistema
maestro. Profes, estamos con concurso
docente de ingreso. Vale, profe, en los
jardines sociales los certificados los
entrega integración social. Hm. No
sabría decirle,
no sabría decirle, pero esa experiencia
en los jardines
no es válida. Esperemos los acuerdos que
yo con los acuerdos ya les puedo dar la
información más certera. Y
YouTube,
a ver, esta de la profe del profe José.
Buenas noches, profe David. Un estudio
100% virtual de una maestría sí tiene
validez. Sí tiene validez. O aquí
también aplica el mínimo 50 presencial,
¿no? Los posgrados sí tienen validez
100% virtual, obviamente validado por el
Ministerio de Educación Nacional. Sí,
porque hoy en día se ve tantas estafas
en en las redes sociales que a usted le
ofrecen un posgrado e una universidad y
y puede que diga la
publicidad que válido para escalafón y
todo el cuento y resulta que puro
cuento. Entonces, siempre antes de usted
inscribirse a un posgrado,
pregúntele al profe David. Yo tengo unos
recomendados
que 100%, usted no tiene que irle a
preguntar a la secretaría de educación
si se lo van a tener en cuenta, son 100%
en educación, variados por el Ministerio
de Educación Nacional. Está el el
posgrado eh maestría en TI para la
educación de la UDI. De hecho, tengo una
asesora que que los puede e asesorar con
respecto a esta maestría.
Está la Universidad de Investigación y
Desarrollo UDI, está la Universidad de
Santander y está la Universidad de
Cartagena. Yo creo que la mayoría de los
docentes en Colombia tienen eh eh un
posgrado en una de estas universidades.
Alguien que me diga aquí si no tiene un
posgrado de la Universidad de Cartagena
o de la Universidad de Investigación y
Desarrollo o de la Universidad eh de
Santander. ¿Quiénes tienen un posgrado
aquí? A ver.
y lo pongo. Mire, ahí está Udes. Ahí
salió el profe UDES. ¿Quién más?
UDES. Mire, otro UDES. Universidad de
Cartagena por acá. Esas esas tres
universidades son muy famosas. Eh, por
la practicidad
de del estudio, por la facilidad de pago
y porque te ponen a estudiar a un ritmo
que tú sacas esa maestría.
en cuatro
en cuatro cuatrimestres creo que es. Sí.
En menos de 2 años usted ya tiene su
título de maestría
y cuando vienen fechas de concurso
docente y todos aquellos que no
estudieron su maestría la quieren sacar
rápido, ellos se la sacan rápido. Sí, a
usted le toca esforzarse, no va a tener
vacaciones y eso, pero usted si cumple
con todo, ellos hagan unos cronogramas
especiales cuando hay concurso docente.
Ariandina, yo soy de Ariandina.
Bueno, yo soy Universidad de Pamplona,
pregrado, especialización área andina,
eh informática educativa y maestría en
TIT para la educación de la Universidad
de Investigación y Desarrollo. Sí, tengo
tres universidades ahí y el doctorado
próximamente eh también va a ser una una
universidad diferente. Listo. Dios me
les bendiga, Dios me les guarde.
Quedamos cortos siempre y eso que
extendimos el live hoy media hora, fue
una hora y media, pero siempre quedamos
cortos.
Voy a hacer un ejercicio. Esta semana,
mis profes, no les publiqué pregunta del
día porque estamos concentrados en
inscripciones del suimulacro. Ya mañana
que cerramos e las inscripciones, la
otra semana retomamos pregunta del día y
como no tenemos pregunta del día, vamos
a hacer un ejercicio de contestar
preguntas en el canal de WhatsApp.
Entonces, únas al canal de WhatsApp del
profe curioso de concurso docente de
ingreso. Ya les envío el enlace aquí por
el chat. Les voy a enviar el enlace del
canal de WhatsApp que ya vamos a llegar
casi a los 56,000
seguidores en este canal de WhatsApp.
Les voy a enviar el enlace, eh, se los
voy a dejar. Ah, bueno, a los profes de
Instagram les voy a dejar el enlace
pineado,
canal de WhatsApp. Ojo, profes de
Instagram, si no están en el canal de
WhatsApp, únase en ya.
Se los acabo de pinear allí.
Allí a los profes de Instagram les va a
salir porque es es una red social que es
fácil poder colocar un enlace para que
ellos puedan acceder. Profes de
Instagram, ahí le pueden hacer clic y
unirse al canal de WhatsApp. Esto
también lo puedo hacer en Facebook. Les
puedo
eh dejar fijo el canal de WhatsApp. Los
que no se han unido,
fijar. Listo, profes de Facebook, ahí se
los dejé fijo. Canal de WhatsApp del
concurso docente. También lo puedo hacer
con los profes.
Se los voy a dejar fijados en el chat
para que sea fácil acceder a él. Profes
de YouTube, se los acabo de dejar
fijados allí en el canal. Y con los
profes de TikTok sí puede hacer esto.
Ellos sí tienen que darle copiar y
perdón, ellos sí tienen que darle copiar
y pegar
al enlace porque ni siquiera deja eh ni
siquiera deja TikTok hacer clic en
enlace. Entonces, los profes de TikTok
sí tendrían que hm darle copiar al
[resoplido] mensaje. No sé cómo lo
harían o tomarle una captura,
eh, pero no permitiría. Lo voy a enviar
en este momento, profes de TikTok para
que se puedan unir a nuestro canal de
WhatsApp. Aunque en TikTok, ojo que en
TikTok tenemos boletín de noticias.
Por allá sería más fácil. Entonces, se
pueden unir a mi boletín de noticias,
van a mi perfil, creo que el link del
canal de WhatsApp también lo tengo en mi
perfil y ustedes podrían entonces en
este caso
el Telegram, el Telegram ustedes me
pueden encontrar como @profecurioso,
pero les decía a los profes de TikTok
que tengo un boletín de noticias donde
eh ustedes podrían
ustedes podrían acceder a este boletín
de noticias
y allí les comparto el enlace y allí sí
pueden hacer clic en enlaces. Boletín de
noticias. Listo, se los comparto ahorita
en en unos minutos. Vayan a mi perfil,
está el link del canal de WhatsApp
igual, pero tengo un boletín de noticias
donde puedo compartir enlaces y allí se
pueden unir. Listo, mis profes? Dios les
bendiga, Dios les guarde, que pasen una
hermosa noche. Nos vemos el próximo
jueves en una misma en una próxima
clase, en una clase nueva a las 7 de la
noche. Soy el profe Curioso. Sigue
preguntando, sigue aprendiendo.
Hoy sumamos un paso más a la meta.
[música]
Tu esfuerzo se nota, la clase es
completa.
[música]
Cierra los libros, estás a la meta,
que tu sueño [música] está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente, mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar [música] con el profe curioso. Vas
a llegar. Sigue apuntando alto.
[música]
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso [música] más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. [música] Estás a la
meta
que tu sueño está vivo y se hace
[música] presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos [música] siempre al frente.
Gracias por estar, por creer y soñar con
el profe curioso. Vas a llegar. Sigue
apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la meta. [música]
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa. [música]
Cierra los libros. Estás a la meta
que tu sueño está vivo y se hace
[música] presente.
Misión cumplida, profe. Valient.